КУРС “ЦИФРОВАЯ АРХИВАЦИЯ” Введение в цифровые архивы

Кто я и почему об этом рассказываю? 1. Много лет 3. Возглавляю АНО проектировал 2. Развиваю проект Инфокультура по корпоративные и Национальный открытым данным государственные цифровой архив в России и в мире data-rich проекты

Содержание курса Введение в цифровые Архивация архивы специализированных цифровых объектов Веб-архивация Инструменты цифровой архивации

О чем мы будем говорить сегодня 1 Что такое цифровая архивация и какая она бывает. Что такое digital born? 2 Области применения цифровых архивов: сохранение знаний, исполнение законов, цифровая форензика и др. 3 Ключевые задачи и этапы при цифровой архивации: планирование, сбор, сохранение, обеспечение доступа. 4 Виды цифровых объектов: веб-сайты, наборы данных, социальные сети и тд. 5 Форматы файлов, кодировки и программы. Почему важно сохранять не только контент, но и то, с помощью чего с ним работать.

Что такое цифровая архивация? Цифровая архивация (digital preservation) - это формальный подход к тому чтобы гарантировать что цифровая информация, имеющая постоянную ценность, остается доступной и пригодной для использования. Это включает планирование, распределение ресурсов и применение методов и технологий сохранения, и сочетает в себе политику, стратегии и действия для обеспечения доступа к переформатированному и "рожденному цифровым" (born-digital) контенту, независимо от проблем, связанных с неработоспособностью цифровых носителей и технологическими изменениями. Примечание: В России цифровую архивацию также чаще называют электронным архивированием (e-archiving).

Что такое born-digital? Рожденный в цифре (born-digital / digital born) - термин "рожденный цифровым" (born-digital) относится к материалам, которые создаются в цифровой форме. Это отличается от процесса оцифровки, также называемого, цифровым переформатированием, посредством которого аналоговые материалы становятся цифровыми, как в случае файлов, созданных путем сканирования физических бумажных записей.

Примеры объектов “рожденных в цифре” Веб-сайт Фотография с соцсети (VK) Код программы

А зачем нужно архивировать “цифру”?

Цели цифровой архивации Сохранение особо ценных знаний Сохранение новейшей истории Подотчетность государства и власти Любые публичные материалы органов власти Цифровая форенсика (расследования) Исполнение законов и регуляторных требований Создание общедоступных материалов для исследователей (!)

Harvard Dataverse dataverse.harvard.edu Проект создан для сохранения научных данных создаваемых при подготовке научных работ. Эти знания имеют особую ценность

Интернет архив archive.org Основная цель проекта Интернет-архив в сохранении современной истории в максимально возможном объёме.

UK Government Web Archive www.nationalarchives.gov.uk/webarchive Государственный веб архив Великобритании осуществляет архивацию всех государственных цифровых ресурсов: сайтов, соцсетей, видео, твитов и тд. с 1996 г. Цель архивации: полная подотчетность власти

Common Crawl www.commoncrawl.org Общедоступный открытый поисковый индекс сравнимый с поиском Google или Яндекса в виде базы данных и возможностью доступа к ретроспективным данным. Используется исследователями для обучения языковых моделей ИИ

End of term archive eotarchive.cdlib.org Архив всех государственных сайтов федеральной власти США создаваемый библиотекой штата Калифорния при смене Президента (при завершении срока предыдущего Президента) США. Создан для обеспечения подотчетности власти

Масштабы. Другой взгляд на цели создания цифровых архивов.

Цифровые архивы также могут быть... Глобальными Национальными Специализированными / тематическими Академическими Корпоративными Некоммерческими Коммерческими

Tgstat (tgstat.ru) Tgstat - это коммерческий проект по сбору статистики сервисов Telegram и ведению архиву и поиску по архиву всех общедоступных публикаций в Telegram

Цифровые объекты

Цифровые объекты. Тезисы цифровые объекты (цифровые артефакты) создаются с разными целями и архивируются разными стратегиями и разными инструментами Например, фотография в Telegram канале сохраняется через API Telegram, а в Twitter՛е через API Twitter цифровые объекты отличаются по доступности. Например, сайты чаще доступны, а электронная почта чаще нет разные цифровые объекты имеют разные форматы хранения Хранение изображений и документов зависит от того какими инструментами их создавали

Виды цифровых объектов Веб-сайты Компьютерные программы Цифровые тексты Компьютерные игры Публикации в соцсетях Инженерные схемы Фотографии и цифровые (CAD) изображения Электронная почта Видео Электронные документы Компьютерный код Иные двоичные файлы

Software Heritage www.softwareheritage.org Software Heritage это проект по архивации общедоступного открытого исходного кода. Код собирается из таких платформ как Github, Gitlab и др.

Форматы файлов и технологии

Форматы файлов. Тезисы форматы файлов могут сильно варьироваться в зависимости от вида цифрового объекта Для электронных писем есть около десятка форматов их хранения, аналогично для изображений, видео и документов форматы файлов неразрывно связаны с возможностью работы с ними и доступностью инструментов для такой работы Например, файлы программы Lexicon из 90-х годов сейчас не открыть современными редакторами текстов крупнейшие архивы создают реестры форматов файлов, рекомендации и требования к архивируемым файлам/ объектам Например, Национальные архивы США рекомендуют использовать открытые форматы odt вместо форматов MS Word. не всегда есть возможность задать получаемые форматы файлов. При веб-архивации архивируется всё и надо уметь работать с любыми форматами Например, при веб архивации собираются файлв в форматах Microsoft Visio. Автоматическая обработка этих файлов должна уметь обрабатывать такие файлы.

Примеры форматов файлов Это упрощённое описание, подробнее в реестрах форматов файлов Есть открытая Рекомендация к Расширение Название Вид объекта спецификация? использованию Portable document .PDF Цифровой текст Да Да format JPEG (Joint Photographic .JPG Изображение Да Да Experts Group) .DOC MS Word Document Цифровой текст Частично Да .WARC Web ARCive Веб-сайт Да Да .RAR RAR Archive File Архив Ограниченно Нет Microsoft Access .ACCDB База данных Нет Нет ACCDB File

Реестры и руководства по архивации форматов файлов PRONOM. The technical registry (Great Britain) Digital Preservation File Format Recommendations (Canada) File formats and standards (Digital Preservation Handbook) File Formats Assessments (Great Britain) File formats wiki (Archive Team community) Sustainability of Digital Formats: Planning for Library of Congress Collections (United States)

Формат JPEG в базе Wiki File formats от Archive Team Описание формата файлов JPEG в базе PRONOM

Этапы и задачи

Обобщённые ключевые этапы Планирование (planning) Получение/передача (transfer/acquisition) Загрузка контента в хранилище (ingest) Сохранение контента (preserve) Обеспечение доступа (access)

Планирование определиться со стратегией архивации определить виды сохраняемых цифровых объектов выбрать инструменты архивации собрать ссылки, если архивация публичных ресурсов установить общие правила, если “регулируемых ресурсов”

Получение автоматически собирать цифровые ресурсы когда это возможно организовать техническую инфраструктуру сбора контента организовать приём контента если его передают вручную

Загрузка контента оформить контент/данные по стандартам архивации перенести собранный контент и данные в долгосрочное хранилище

Сохранение контента добавить контент в каталог извлечь метаданные из сохраненного контента обеспечить долгосрочное распределенное безопасное хранение

Доступ создать интерфейс для доступа к контенту организовать возможность поиска по контенту создать наборы данных на основе контента

Другие задачи (много задач!) Сбор и систематизация Удаление чувствительной ссылок на цифровые объекты информации (напр. для сохранения персональных данных) Подготовка политик и Автоматизация сбора данных требований к созданию напрямую из контента пригодно для первоисточников архивации Разработка требований и Каталогизация и организация стандартизация сбора поиска контента Извлечение метаданных из Создание инструментов собранного контента доступа и воспроизведения контента

Модельная ситуация: цифровой архив НИУ ВШЭ Задачи создать цифровой архив НИУ ВШЭ сделать его общедоступным в сети интернет на основе архива создать базы данных для курса по цифровой архивации

Пример списка задач по архивации. Архивация сайтов университета Подсчитать и запросить и получить ресурсы для Планирование Собрать список ссылок на сайты хранения Получение Написать письма веб-мастерам Запустить программы архивации сайтов Загрузка Загрузить архивы сайтов Чего нехватает в этом списке? Сохранение Каталогизировать собранное Извлечь метаданные из файлов Создать и опубликовать наборы Доступ Организовать публичный доступ к архивам данных для студентов

Пример списка задач по архивации. Добавим соцсети Собрать список ссылок Планирование Собрать список ссылок на сайты Подсчитать и запросить ресурсы для хранения на соцсети Запустить программы Получение Написать письма веб-мастерам Запустить программы архивации сайтов архивации соцсетей Загрузка Загрузить архивы сайтов Загрузить архивы соцсетей Сохранение Каталогизировать собранное Извлечь метаданные из файлов Доступ Организовать публичный доступ к архивам Создать и опубликовать наборы данных для студентов

Для самостоятельного изучения Digital Preservation Handbook NARA Digital Preservation Strategy 2022-2026 UNESCO Charter on Digital Heritage UK National archives Digital preservation workflows