---
sidebar_position: 1
position: 1
---

# Национальный цифровой архив

Одна из особенностей современного мира — возрастание доли материалов, созданных исключительно в цифровой форме. В то же время темпы долгосрочного сохранения таких материалов значительно отстают от скорости появления новых и уничтожения информации. Многочисленные проекты исчезают из публичного пространства и становятся недоступными в силу различных причин.

Цель инициативы __«Цифровой архив»__ — поиск и сохранение веб-сайтов и иных цифровых материалов, имеющих высокую общественную ценность и находящихся под угрозой уничтожения.

Основная задача проекта — заархивировать, что очень скоро может быть уничтожено, удалено, отключено, заблокировано.

Наибольшие риски быть отключенными имеют ресурсы, организации которых имеют риск ликвидации. Например, к этой категории попадают материалы Международного Мемориала или Эха Москвы.

Мы будем архивировать всё, что возможно, а также в ближайших планах — разработать инструменты, которые помогут это сделать быстрее, эффективнее, а также качественнее систематизировать уже собранное.


## Почему это важно

На сегодняшний день в России и всём русскоязычном сегменте сети Интернет отсутствуют инициативы по долгосрочному сохранению материалов, созданных только в цифровой форме.

Такие международные инициативы, как Интернет-Архив (Archive.org), обеспечивают сохранение лишь наиболее видимых веб-сайтов и только в части наименее ресурсоёмких материалов (основных веб-страниц). Этот проект работает как поисковая система, архивируя по критериям цитируемости. Кроме того, Интернет-Архив почти не сохраняет не-HTML документы. Он сохраняет часть картинок и совсем не сохраняет mp3, mp4 и другие мультимедиа файлы, очень ограниченно сохраняет файлы в формате DOCX, XLSX и совсем не сохраняет архивы ZIP, GZ и других. В итоге многие материалы, представленные в виде PDF документов, файлов MS Office, ZIP архивов и иных форматов, теряются навсегда.

В отличие от интернет-архива мы делаем полный слепок всего, что есть на сайте. А также архивируем каналы в Twitter, Instagram и Telegram.


## Какие риски возникают

Существует много рисков: технические сбои, взломы хакеров, DoS/ DDoS-атаки, санкции, ошибка администраторов, изъятие серверов и ликвидация организаций/ проектов. Основные риски — это ликвидация проектов и организаций. Например, одним днем ликвидировали сайт «Эхо Москвы», а «Znak.com» одномоментно закрыли сайт.

Наша позиция заключается в том, что должны сохранятся все цифровые ресурсы, вне зависимости от их политической, идеологической и иной направленности, попадающие одновременно под два критерия: общественная значимость и высокая вероятность исчезновения.


## Как помочь?

1. Сделать Финансовое пожертвование Инфокультуре (https://www.infoculture.ru/donation). Средства идут на сервера и оплату облачного хранения.

2. Сообщить, какой сайт/ ресурс могут исчезнуть, чтобы мы успели его сохранить. Можно заполнить [специальную форму](https://airtable.com/shriiNZvNhcgaStm6) или написать в чат [@ruarxivechat](https://t.me/ruarxivechat).

3. Передать нам архивы сайта/ ресурса, в случае если они уже исчезли.

4. Помочь с разработкой инструментов для архивации сложных ресурсов: VK, Facebook, каналы и чаты в WhatsApp, Viber и других. Есть много других технических задач — мы их собираем в специальном разделе [Задачи](https://ruarxive.org/kb/volunteers/volunteers-tasks).

5. Пожертвовать диски, системы хранения, компьютеры для оффлайн хранения и сбора данных.

6. Присоединяться и участвовать в обсуждениях в чате [@ruarxivechat](https://t.me/ruarxivechat).
