---
sidebar_position: 1
---

# Исчезновение сайтов государственных органов

История о том, как государственные органы России уничтожают свои сайты без архивации, и почему это критическая проблема для сохранения цифрового наследия.

## Проблема

В России отсутствует практика обязательной архивации официальных веб-ресурсов государственных органов. При реорганизации, смене структуры или просто обновлении сайтов, старые версии уничтожаются без сохранения. Это приводит к безвозвратной потере исторической информации.

## Примеры исчезновения сайтов

### ФМС России (2016)

В мае 2016 года Федеральная миграционная служба (ФМС) была упразднена, а её функции переданы МВД. Вместо сайта [fms.gov.ru](http://www.fms.gov.ru/) появилась заглушка с перенаправлением на сайт МВД. Все архивы с отчетами, которые были доступны, просто исчезли.

**Источник:** [Архивы сайтов правоохранительных органов России](http://hubofdata.ru/group/lawenfarchive), архив ФМС России (fms.gov.ru)

### ФСКН России (2016)

После приказа о присоединении Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН) к МВД в 2016 году ситуация с сохранением информации стала катастрофической.

**Статистика потери данных:**
- Из 19 официальных сайтов территориальных управлений ФСКН в ЦФО недоступно уже 10 (на 2016-06-01)
- Сайты "оперативно выпиливают из интернета" после реорганизации
- Можно смело предполагать, что с остальными официальными сайтами ситуация не лучше

**Источник:** [Архивы сайтов правоохранительных органов России](http://hubofdata.ru/group/lawenfarchive), архив ФСКН России (fskn.gov.ru), данные на 2016-06-01

### МВД и региональные УВД (2011)

В 2011 году МВД уничтожило одномоментно все официальные сайты УВД (управлений внутренних дел) субъектов федерации и создало новые в поддомене mvd.ru. Все архивы с отчетами, которые были доступны, просто исчезли.

**Источник:** [Архивы сайтов правоохранительных органов России](http://hubofdata.ru/group/lawenfarchive), архив сайта внутренних войск МВД (vvmvd.ru)

## Положительный пример: Центральный банк РФ

Единственным исключением является Центральный банк Российской Федерации, который:

- Архивирует документы с 1998 года
- Сохранил сайты ФСФР (Федеральной службы по финансовым рынкам) после её упразднения
- Предоставляет доступ к архивам всех официальных сайтов поглощённых им структур с 2003 года

Архивы доступны по адресу: [cbr.ru/finmarkets/?PrtId=archive](http://cbr.ru/finmarkets/?PrtId=archive)

**Источник:** [Архив сайтов ФСФР на сайте ЦБ РФ](http://cbr.ru/finmarkets/?PrtId=archive)

## Масштаб проблемы

За несколько лет архивации сайтов госорганов стало очевидно:

> **"Потеряно уже больше, чем удалось сохранить."**

Владельцы информации совершенно не заботятся о сохранении архивов. При миграции на новые или единые платформы теряются огромные объемы информации.

## Что делается для решения проблемы

### Архивы правоохранительных органов

В 2016 году была создана группа данных ["Архивы сайтов правоохранительных органов России"](http://hubofdata.ru/group/lawenfarchive) на хабе открытых данных. В неё включены архивы:

- ФМС России (fms.gov.ru) - архив сделан со старой копии
- ФСКН России (fskn.gov.ru)
- Сайт внутренних войск МВД (vvmvd.ru)
- Портал правоохранительных органов (112.ru) - уже не существует в сети

Все архивы доступны в формате WARC и в виде архива для распаковки на файловой системе.

### Проект Ruarxive

Проект Ruarxive ведёт регулярную архивацию официальных материалов органов государственной власти, включая:

- Официальные сайты
- Официальные аккаунты в социальных сетях
- Исторические данные и базы данных

## Выводы

1. **Критическая проблема**: Государственные органы не сохраняют свои цифровые архивы
2. **Масштаб потерь**: Потеряно больше информации, чем удалось сохранить
3. **Необходимость действий**: Требуется системная работа по архивации до исчезновения сайтов
4. **Положительный пример**: ЦБ РФ показывает, что архивация возможна и необходима

## Ссылки

- [Архивы сайтов правоохранительных органов России](http://hubofdata.ru/group/lawenfarchive)
- [Архив сайтов ФСФР на сайте ЦБ РФ](http://cbr.ru/finmarkets/?PrtId=archive)
- [Проект "Консервированное государство"](/kb/projects/preserved-government)
