---
sidebar_position: 1
---

# О проекте

Одна из особенностей современного мира — всё большее возрастание доли материалов, создаваемых исключительно в цифровой форме. В то же время темпы долгосрочного сохранения таких материалов значительно отстают от скорости появления новых и уничтожения информации. Многочисленные проекты исчезают из публичного пространства и становятся недоступными в силу различных причин.
Цель инициативы «Цифровой архив» — поиск и сохранение веб-сайтов и иных цифровых материалов, имеющих высокую общественную ценность и находящихся под угрозой уничтожения.
Основной задача проекта — заархивировать то, что очень скоро может быть уничтожено, удалено, отключено, заблокировано. Наибольшие риски быть отключенными имеют ресурсы, организации которых имеют риск ликвидации. Например, к этой категории попадают материалы Международного Мемориала или Эха Москвы.

Мы будем архивировать всё, что возможно, а также в ближайших планах — разработать инструменты, которые помогут это сделать быстрее, эффективнее и качественнее систематизировать собираемое.


## Почему это важно

На сегодняшний день в России и всём русскоязычном сегменте сети Интернет отсутствуют инициативы по долгосрочному сохранению материалов, созданных только в цифровой форме. 
Такие международные инициативы, как интернет-архив (Archive.org), обеспечивают сохранение лишь наиболее видимых веб-сайтов и только в части наименее ресурсоёмких материалов (основных веб-страниц). Этот проект работает как поисковая система, архивируя по критериям цитируемости. Кроме того, интернет-архив почти не сохраняет не-HTML документы. Он сохраняет часть картинок и совсем не сохраняет mp3, mp4 и другие мультимедиа файлы, очень ограниченно сохраняет файлы в формате DOCX, XLSX и совсем не сохраняет архивы ZIP, GZ и других. В итоге многие материалы, представленные в виде PDF документов, файлов MS Office, ZIP архивов и иных форматов, теряются навсегда.
В отличие от интернет-архива мы делаем полный слепок всего, что есть на сайте. А также архивируем каналы в Twitter, Instagram и Telegram.


## Какие риски возникают

Существует много рисков: технические сбои, взломы хакеров, DoS/ DDoS-атаки, санкции, ошибка администраторов, изъятие серверов и ликвидация организаций/ проектов. Основные риски — это ликвидация проектов и организаций. Например, ликвидируется «Эхо Москвы», а СМИ «Znak.com» одномоментно закрыли сайт.

Наша позиция заключается в том, что должны сохранятся все цифровые ресурсы, вне зависимости от их политической, идеологической и иной направленности, попадающие одновременно под два критерия: общественная значимость и высокая вероятность исчезновения.


## Как происходит архивация

Как только выясняется какой сайт/ цифровой ресурс может исчезнуть, он вносится в __[план архивации](https://airtable.com/shrO1hise7WgURXg5)__, мы определяем, как его можно архивировать. То есть максимально оперативно запускаем архивацию техническими инструментами и заполняем карточку с основными сведениями о проекте. Сейчас мы умеем архивировать сайты, Telegram-каналы, аккаунты в Instagram и Twitter и ограниченно в других социальных сетях.

После окончания выгрузки файлы загружаются в наше онлайн-хранилище, в облако Backblaze и оффлайн хранилище на случай их недоступности.

Итоговые файлы могут достигать сотен гигабайт, в случае веб-архивов они представлены в формате WARC — специальном формате, созданном для веб-архивации.


## Где можно увидеть, что уже сохранено

Списки сайтов последних кампаний по цифровой архивации доступны для просмотра в специальной таблице Airtable (https://airtable.com/shrO1hise7WgURXg5). 

Там же приведены ссылки на сохранённые сайты в рамках предыдущих двух архивационных кампаний сайтов Роснано и сайтов Мемориала. 

Также доступны архивы за прошлые годы, общий список можно скачать в CSV формате (https://cdn.ruarxive.org/public/allarchives.csv). 


## Сайт уже исчез, что делать

Связаться с его владельцами и попросить поделиться архивом или написать нам в Telegram-чат [@ruarxivechat](https://t.me/ruarxivechat), и мы постараемся это сделать.

Иногда сайт частично можно восстановить из других источников, например таких, как интернет-архив, если он имеет большую цитируемость.


## Как помочь?

1. Финансовое пожертвование Инфокультуре (https://www.infoculture.ru/donation). Средства идут на сервера и оплату облачного хранения.

2. Сообщить, какой сайт/ ресурс может исчезнуть, чтобы мы успели его сохранить. Можно написать в чат [@ruarxivechat](https://t.me/ruarxivechat) или заполнить форму: https://airtable.com/shriiNZvNhcgaStm6

3. Передать нам архивы сайта/ресурса, в случае если он ранее исчез.

4. Помочь с разработкой инструментов для архивации сложных ресурсов : VK, Facebook, каналы и чаты в WhatsApp, Viber и других. Есть много других технических задач, мы их собираем.

5. Пожертвовав диски, системы хранения, компьютеры для оффлайн хранения и сбора данных.

6. Присоединяйтесь и участвуйте в обсуждениях в чате [@ruarxivechat](https://t.me/ruarxivechat). 


## To do: планы развития

Архивация социальных аккаунтов:
- форма для отправки аккаунтов социальных сетей для архивации;
- организация архивации аккаунтов Youtube (завершено за исключением архивации видео);
- организация архивации аккаунтов Facebook;
- организация архивации аккаунтов Вконтакте;
- организация архивации аккаунтов Slideshare;
- организация архивации аккаунтов Instagram.
- специальный сайт и API для доступа к собранным данным.

Архивация веб-сайтов:
- переход на Heritrix или аналогичные краулеры, создающие WARC файлы;
- создание интерфейсов просмотра архивных копий онлайн;
- преобразование накопленных архивов HTtrack в формат WARC;
- регулярное обновление создаваемых архивов госсайтов;
- архивация не только старых, но и обновляемых официальных сайтов.

Специализированная архивация:
- создание формы отправки ресурсов, наиболее важных для архивации;
- создание специализированного API для каждого из специализированных архивов.
