---
sidebar_position: 3
---

# WARC

Формат архива [Web ARChive (WARC)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Web_ARChive) определяет метод объединения нескольких цифровых ресурсов в совокупный архивный файл вместе с сопутствующей информацией.

Формат WARC является пересмотром формата ARC_IA File Format архива интернета [(Archive.org)](https://archive.org/), который традиционно использовался для хранения данных, собранных веб-краулерами (web crawler).

[Международный стандарт](https://iipc.github.io/warc-specifications/specifications/warc-format/warc-1.1/#general-1) определяет формат файла WARC:
- для хранения содержимого и управляющей информации из основных протоколов прикладного уровня интернета, таких как HTTP, DNS и FTP;
- для хранения метаданных, связанных с другими хранимыми данными (например, предметный классификатор, обнаруженный язык, кодировка);
- поддерживать сжатие данных и сохранять целостность записей данных;
- хранить всю управляющую информацию протокола сбора данных (например, заголовки запросов), а не только информацию об ответах;
- хранить результаты преобразования данных, связанные с другими хранимыми данными;
- хранить событие обнаружения дубликатов, связанное с другими хранимыми данными (для уменьшения объема хранения при наличии идентичных или по существу аналогичных ресурсов).

Итоговый архив файлов может достигать более сотен гигабайт, поэтому сначала он может быть запакован в формат архива GZ или ZIP. Такие архивы можно открыть любым архиватором, поддерживающим ZIP и GZ файлы.


## ReplayWeb.page. Как открыть файл в формате WARC

Файлы в формате WARC можно открыть и просмотреть с помощью программы [ReplayWeb.page](https://github.com/webrecorder/replayweb.page) оффлайн.


## metawarc: Как обрабатывать файлы в формате WARC

[metawarc](https://github.com/datacoon/metawarc) — это инструмент командной строки (CLI) для обработки файлов WARC. Его цель — сделать взаимодействие CLI с файлами внутри архивов WARC настолько простым, насколько это возможно. Он представляет собой простую команду metawarc, которая позволяет извлекать метаданные из изображений, документов и других файлов внутри архивов WARC.

Документация: https://github.com/datacoon/metawarc


## Другие инструменты для работы с WARC файлами

Пакет инструментов для работы с файлами WARC (Web ARChive). Основан на Python. Некоторые команды:

- warcvalid — возвращает 0, если все аргументы являются действительными файлами WARC, ненулевое значение при ошибке.
- warcdump — пишет человекочитаемое резюме warcfiles. Автоопределяет формат входных данных при передаче имен файлов, т.е. recordgzip vs plaintext, WARC vs ARC.
- warcfilter — поиск всех заголовков по шаблону регулярных выражений (regex).
- и другие возможности.

Документация: https://github.com/internetarchive/warctools
