---
sidebar_position: 2
position: 2
---

# Задача: обогащение метаданных архива Эха Москвы
Продолжаем настраивать понятный пользовательский интерфейс для просмотра и поиска по архиву радиостанции "Эхо Москвы" ([Echo of Moscow](https://archive.org/details/echo-of-moscow?tab=collection)) от Ruarxive на сайте Internet Archive.

Для этого нам нужно добавить фильтры и настроить расширенный поиск (Advanced search) на наш архив.
Для выполнения задачи не требуется уметь программировать.


## Цель
Улучшить удобство использования [архива "Эхо Москвы"](https://archive.org/details/echo-of-moscow?tab=collection) и пользовательский интерфейс, добавить важные метаданные о радиопередачах, гостях на английском и русском языках.


## Технически
Пошаговый план действий:
- Сбор метаданных о передачах силами волонтеров и путем парсинга HTML-страниц из [архива сайта "Эхо Москвы"](https://cdn.ruarxive.org/public/webcollect2022/media2022/echo.msk.ru_html/echo.msk.ru_html.zip) в документ Google Spreadsheet.
- Преобразовать метаданные из Google Spreadsheet в CSV/JSON данные.
- Обновить метаданные для каждой загруженной передачи из архива "Эха Москвы" с помощью инструмента [ia cmd](https://internetarchive.readthedocs.io/en/stable/cli.html).


## Ограничения
Не все передачи могут иметь правильные названия и быть сгруппированы в единые коллекции. Возможно, потребуется разделить некоторые коллекции. Требуется дополнительное исследование после окончательного сбора метаданных.


## Основное пространство для работы
- [Google-таблица](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1RP6mcKuFkuzuHUHELjJ6hWmpB0vCJZrW7X5Zhs78TYk/edit?usp=sharing) для корректировки наименований передач, которую начали и продолжают заполнять волонтеры.
- HTML-файлы сайта "Эхо Москвы" в [ZIP-архиве](https://cdn.ruarxive.org/public/webcollect2022/media2022/echo.msk.ru_html/echo.msk.ru_html.zip).
- Аудио-файлы передач, уже опубликованные на [сайте Internet Archive](https://archive.org/details/echo-of-moscow?tab=collection).


## Задачи

1. Проверить валидность гиперссылки на передачу из колонки __"Ссылка на аудио файлы передачи от Ruarxive на Internet Archive"__.

2. Указать для каждой передачи в таблице:
__2.1 Для описания внутри каждой ссылки:__
_две версии: на русском и английском языках в отдельных колонках_

Для перевода на английский можно использовать встроенную формулу: __=GOOGLETRANSLATE(диапазон текста; ru; en)__.

- __Name_ru__: название передачи на русском.
- __Name_en__: название передачи на английском.

- __Short Description_ru__: взять короткое описание со страницы о передаче и ее выпусках, на русском языке.
- __Short Description_en__: то же описание на английском языке.

- __Leading Programs_ru__: имя ведущих через запятую, на русском языке.
- __Leading Programs_en__: имя ведущих через запятую, на английском языке.

- __Datetime_ru__: указать время выхода в эфир со страницы о передаче и ее выпусках на русском языке в формате: день недели, 10:50.
- __Datetime_en__: указать время выхода в эфир на английском языке со страницы о передаче и ее выпусках в формате: день недели, 10:50.

- __Period__: указать в формате "2007-2015" период выхода передачи.


__2.2. Для фильтров по метаданным в интерфейсе:__
Ориентир: https://archive.org/details/echo-of-moscow?tab=collection

- __Media type__: audio, data и другие типы файлов на английском языке (настраиваемый список). Для тех передач, для которых выбрано "data", посмотреть подробнее, что там внутри, и выбрать подходящий формат.

- __Year__: указать годы выхода для каждой передачи через запятую в формате: 2007, 2008, 2009 и т.д.

- __Topics & Subjects__: название передач на английском языке (настраиваемый список). Можно использовать колонку __Name_en__.


## Извлечение метаданных с веб-сайта
Просмотрите [HTML-архив](https://cdn.ruarxive.org/public/webcollect2022/media2022/echo.msk.ru_html/echo.msk.ru_html.zip) радиостанции "Эхо Москвы". Соберите метаданные выше с русской и английской страниц радиостанции, извлеките метаданные из HTML кода и поместите их в CSV файл локально. Пришлите нам: [infoculture@infoculture.ru](mailto:infoculture@infoculture.ru).


## Контакты
Для кооперации с другими волонтерами, а также по всем вопросам и уточнениям задачи пишите в телеграм-чат [@ruarxivechat](https://t.me/ruarxivechat).
